---
title: 凸优化问题
date: 2020-02-14 18:07:45
categories:
  - [猫爪记, Mathematics]
tags:
  - 琉璃猫
mathjax: true
---

凸优化问题具有如下形式
$$
min\:f_0(x)
$$

$$
subject\:to\:f_i(x)\leq b_i\:, \:i=1,...,m
$$

其中 $f_i$ 是凸函数

### 凸集

C的**仿射包**为C中的点的所有仿射组合，即为**affC**

定义集合C的**仿射维数**为其**仿射包**的维数。

定义集合C的**相对内部**为**affC**里C的内部，记为**relintC**
$$
relint\:C=\{x\in C|B(x, r)\cap aff\: C\subseteq C \: for \:some\: r \}
$$
**凸集**定义为对$x_1\:,\:x_2\in C\:,\:0\leq\theta\leq 1$
$$
\theta x_1+(1-\theta)x_2\in C
$$
**锥**定义为**非负齐次**集合，对$x_1\:,\:x_2\in C\:,\:0\leq\theta_1\:,\:theta_2$
$$
\theta_1 x_1+\theta_2 x_2\in C
$$
集合C的**锥包**是C中元素的所有锥组合，也是包含C的**最小凸锥**。

凸集的例子

+ 空集、单点、直线、全空间

+ 任意子空间都是**凸锥**

+ 超平面定义的半空间

+ Euclid球和椭球

+ 范数球和范数锥

+ 多面体和单纯形

  <u>如何表示多面体：凸包描述和不等式解集，n很大时两种描述规模相差极大。</u>

+ 半正定锥（半正定矩阵的元素在n(n+1)/2的向量空间里）

保凸运算

+ 交集

+ **仿射**函数

+ 透视函数：$P:R^{n+1}\to R^n\:,\: P(z,t)=z/t \:,\: t>0$

+ 线性分式：
  $$
  f(x)=(Ax+b)/(c^T x+d)\:,\:dom\: f = \{x|c^T x+d>0\}
  $$
  <u>凸集在透视函数或线性分式下的原相也是凸的。</u>

**正常锥**K是满足下列条件的锥

+ 凸集
+ 闭集
+ **实**的：有非空内部
+ **尖**的：不包含直线的

**正常锥**K可以用来定义**广义不等式** ，即偏序关系
$$
x\preceq_K \: y \Leftrightarrow y - x \in K
$$
（$K=R^+$时这个偏序关系就是通常意义上的不等式）

广义不等式定义的偏序关系$\preceq_K$具有加法保序性、传递性、自反性、反对称性等等。

但是它不具有**线性序**，即并非任意两点都可比。如果对每个$y\in S$，都有$x\preceq_K \: y$，那么我们称x为S的**最小元**，类似可定义**最大元**。最小元符号定义为
$$
S \subseteq x +K
$$
如果$y\in S$，而且$y\preceq_K \: x$可以推得$y=x$，那么我们称x为S的**极小元**，类似可定义**极大元**。极小（极大）元不一定唯一。极小元符号定义为 
$$
(x-K)\cap S=\{x\}
$$
**超平面分离定理**：两个不相交的凸集C、D可以用一个超平面分离，即存在a，b
$$
a^Tx+b\leq 0 \:for \:x\in C
$$

$$
a^Tx+b\geq 0 \:for \:x\in D
$$

**严格分离**是更强的条件（上式为严格不等号时），不相交的凸集也不一定能被严格分离。

超平面分离定理逆定理**不成立**，但是加上条件的如下结论：任何两个凸集C、D，如果其中至少有一个是**开集**，那么当且仅当存在分离超平面时，它们不相交。

**支撑超平面**是指对C**边界(bd C)**上一点$x_0$，如果对
$$
a\neq0\:,\:\forall x\in C\:,\:a^Tx\leq a^Tx_0
$$
那么称$\{x|a^Tx=a^Tx_0\}$为C在$x_0$处的支撑超平面。一个基本结论**支撑超平面定理**：对任意凸集C和任意$x_0\in bd\:C$，存在支撑超平面。一个**不完全的逆定理**：具有非空内部的闭集，若其边界每个点都存在支撑超平面，那么他是凸的。（证明大概是从内点出发找到不满足凸集要求的点？

对一个锥K，集合
$$
K^*=\{y|x^Ty\geq 0\:,\forall x\in K\}
$$
称为K的**对偶锥**。几何上看，$y\in K^*$当且仅当-y是K在原点的一个支撑超平面的法线。

对偶锥的例子：

+ 子空间的对偶锥是其正交补
+ 非负象限、半正定锥自对偶
+ 范数锥的对偶由**对偶范数**定义

一些性质：

+ $K^*$总是闭+凸的
+ K有非空内部，则$K^*$是尖的
+ K的闭包是尖的，则$K^*$有非空内部
+ $K^{**}$是K的凸包的闭包
+ 由上述性质可知当K是正常锥时$K^{**}=K$

**广义不等式的对偶的性质**：$x\preceq_K\:y$ 当且仅当对任意$\lambda\succeq_{K^*}0$有$\lambda^Tx\leq \lambda^Ty$。由于$K^{**}=K$，显然对K的对偶也成立。

**线性严格广义不等式的择一定理**：考虑严格广义不等式
$$
Ax\prec_K\:b
$$
，假设它不可行，即仿射集合$\{b-Ax\}$和int K不相交，那么存在一个分离超平面，因此存在$\lambda$和$\mu$使得对任意x，$\lambda^T(b-Ax)\leq\mu$，以及对任意$y\in K$，$\lambda^Ty\geq\mu$。第一个条件表明$A^T\lambda=0$以及$\lambda^Tb\leq\mu$；第二个条件表明$\lambda\in K^{*}$以及$\mu\leq 0$。所以，即存在$\lambda$，
$$
\lambda\succeq_{K^*}0\:,\:A^T\lambda=0\:,\:\lambda^Tb\leq0
$$
由此两个不等式构成一对择一，仅有一个可行。

**最小元的充要条件**：对所有$\lambda\succ_{K^*}0$，x是极小化$\lambda^Tz$的唯一最优解。

**极小元的充要条件**：如果有$\lambda\succ_{K^*}0$，x是极小化$\lambda^Tz$。（如果S不是凸集，则必要性不一定成立）

### 凸函数

定义f为**凸函数**如果dom f是凸集且对任意$x,y\in dom\: f$和任意$0\leq\theta\leq 1$有
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\leq\theta f(x)+(1-\theta)f(y)
$$
**严格凸**即上式在$x\neq y$且$0<\theta <1$时严格成立。**凹函数**类似定义。

**扩展值延伸**：可以通过定义凸函数在定义域外的值为$\infty$来将这个凸函数延伸到全空间。

假设f**可微**，则f是凸函数的充要条件是dom f是凸集且对于任意$x,y\in dom\:f$，
$$
f(y)\geq f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)
$$
假设f**二阶可微**，则f是凸函数的充要条件是dom f是凸集且对于任意$x\in dom\:f$，
$$
\nabla^2f(x)\succeq 0
$$
凸函数的例子：

+ 线性函数、仿射函数
+ 指数、幂函数、对数、负熵
+ 范数、最大值
+ 指数和的对数

凹函数的例子

+ 线性函数、仿射函数
+ 几何平均、对数-行列式

**$\alpha$-下水平集**定义为
$$
C_\alpha=\{x\in dom\:f\:|\:f(x)\leq \alpha\}
$$
显然凸函数的下水平集仍然是凸集，反之不然。

**上境图**定义为
$$
epi\:f=\{(x,t)|x\in dom\:f\:,\:f(x)\leq t\}
$$
一个函数是凸函数当且仅当它的上境图是凸集。一个函数是凹函数当且仅当它的**亚图**是凸集。

**Jensen不等式**：如果f是凸函数，则
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\leq\theta f(x)+(1-\theta)f(y)
$$

可以推广到多点、无穷项和、积分、期望等。

**保凸运算**是保持函数凸性的运算

+ 非负加权求和
+ 复合仿射映射
+ 逐点最大（或上确界）：本质上是上境图的交集
+ 一族仿射函数的逐点上确界

**复合函数**$f(x)=h(g(X))$的一些性质

+ 标量复合：h凸（凹）且单调，g凸或凹，则f是凸（凹），如果不再假设h、g可微，或者$dom\:g=R^n$，则要求h的扩展值延伸$\tilde{h}$单调。
+ 矢量复合：和标量复合相似，但要求h的每个维度分量上单调

特殊形式的**最小化**也可以得到凸函数，假设$f(x,y)$是凸函数，集合C是非空凸集，则
$$
g(x)=inf_{y\in C}f(x,y)
$$
若$g(x)>-\infty$，则g关于x是凸函数。

定义f的**透视函数**$g(x,t)=tf(x/t)$，透视运算是保凸运算。

f的**共轭函数**定义为
$$
f^*(y)=sup_{x\in dom\:f}(y^Tx-f(x))
$$
显然$f^*$是凸函数。

共轭函数的例子：

+ 仿射函数$f(x)=ax+b$，$f^*$定义域为单点集{a}，值为-b。
+ 负对数函数$f(x)=-log(x)$，$f^*(y)=-log(-y)-1$定义域为{y|y<0}
+ 指数函数$f(x)=e^x$，$f^*(y)=y\cdot log(y)-y$定义域为{y|y>0}
+ 严格凸的二次函数$f(x)=\frac12 x^TQx$，$f^*(y)=\frac12 y^TQ^{-1}y$
+ 对数-行列式$f(X)=log(det(X^{-1}))$，$f*(Y)=log(det(-Y^{-1}))-n$
+ 示性函数的共轭函数$f^*(y)=sup_{x\in S}y^Tx$，是集合S的支撑函数

**Fenchel不等式**：有定义可知$f(x)+f*(y)\geq x^Ty$

共轭的共轭：如果f是凸函数且是闭的，$f^{**}=f$

**可微**函数f的共轭函数也称为函数f的**Legendre变换**。此时$y=\nabla f(x^*)$

复合仿射的共轭函数：f(Ax+b)的共轭函数为$f*(A^{-T}y)-b^TA^{-T}y$

**拟凸函数**定义为满足**定义域和所有下水平集都是凸集**的函数。**拟凹函数**函数类似定义，如果一个函数拟凸且拟凹，则称为**拟线性函数**。

一些例子

+ 对数函数、上取整函数（都是拟线性函数）
+ 线性分式函数（也是拟线性）

拟凸函数的Jensen不等式：
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\leq max\{f(x),f(y)\}
$$
在R上函数f拟凸当且仅当一下条件至少一个成立：

+ f单调
+ 存在一点c，在其左边f非增，在其右边f非减

可微拟凸函数的充要条件：

+ 一阶条件：$f(y)\leq f(x) \Rightarrow \nabla f(x)^T(y-x)\leq 0$
+ 二阶条件：$y^T\nabla f(x)=0\Rightarrow y^T\nabla^2 f(x)y \geq 0$

保拟凸运算

+ 非负加权最大（可以扩展到逐点上确界）
+ 拟凸函数和一个非减函数、仿射函数或线性分式函数复合
+ 最小化也是保拟凸的

拟凸函数可以通过**一族凸函数**进行表示。这些凸函数满足
$$
f(x)\leq t \Leftrightarrow\phi_t(x)\leq0
$$
**对数-凹函数**和**对数-凸函数**定义为log(f)为凸函数和凹函数。非负凸（凹）函数是对数-凸（凹）函数；对数-凸（凹）函数是拟凸（凹）函数。

**二次可微**函数f是对数-凸函数当且仅当
$$
f(x)\nabla^2f(x)\succeq\nabla f(x)\nabla f(x)^T
$$
对数-凸（凹）性对加法、乘法、积分、**卷积**封闭。

非负函数p的Laplace变换$P(z)=\int p(x)e^{-z^T x}dx$，是对数-凸函数。$M(z)=P(-z)$是矩生成函数，$log(M(z))$是累积量生成函数。

**广义不等式的单调性**：$x\preceq_K y\Rightarrow f(x)\leq f(y)$，称函数**K-非减**。当上式严格成立时，称函数**K-增**。类似定义**K-非增**和**K-减**。

可微函数f，定义域是凸集，它是**K-非减**的，当且仅当$\nabla f(x)\succeq_{K*}0$。严格情形下反过来不一定正确。

**广义不等式的凸性**：f是**K-凸**的，如果对于任意x，y，以及$0\leq\theta\leq 1，
$$
f(\theta x+(1-\theta)y)\preceq_K \theta f(x)+(1-\theta)f(y)
$$
当$x\neq y$和$0<\theta<1$时上式严格成立，则称其为**严格K-凸**的。

一些例子

+ 当K为$R^N_+$时，即在每个分量上凸
+ 当K为正定矩阵时，称为**矩阵凸性**。等价定义就是对任意z，$z^Tf(x)z$凸。例如$f(X)=XX^T$

对偶刻画：f是K-凸的当且仅当对任意$w\succeq_{K^*}0$，$w^Tf$是凸的。

**可微的K-凸函数**：充要条件
$$
f(y)\succeq_K f(x)+Df(x)(y-x)
$$
函数复合保留凸性的结论都可以推广到K-凸的情形。

### 凸优化问题

一般**标准形式问题**
$$
min\:f_0(x)
$$

$$
subject\:to\:f_i(x)\leq 0\:,\:i=1,...,m \\
h_i(x)=0\:,\:i=1,...,p
$$

**最优值**$p^\*=inf\:f_0(x)$。如果$x^\*$可行且$f_0(x^\*)=p^\*$，称$x^\*$为**最优点**。最优点的集合称为**最优集**。最优集是空集，则称最优值**不可得（不可达）**。满足$f_0(x)\leq p^\* + \epsilon$的可行解x称为**$\epsilon-$次优**。所有$\epsilon-$次优的集合称为**$\epsilon-$次优集**。

称可行解x为**局部最优**，如果存在$R>0$，使得在$||z-x||_2\leq R$的条件下x是最优解。

等价问题：

+ 数乘
+ 一一映射的变量代换
+ 目标（约束）函数的单调变换
+ 松弛变量替换不等式约束
+ 显式/隐式约束替换
+ 优化独立的部分变量
+ 上境图形式

**凸优化问题**是形如
$$
min\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\leq 0\:,\:i=1,...,m \\
a_i^Tx=b_i\:,\:i=1,...,p
$$
相比一般标准形式，要求目标函数和约束函数是**凸函数**，等式约束必须是**仿射**的。显然它的**可行集**和**最优集**是凸的。所以，**局部最优解就是全局最优解**。($f_0$是拟凸函数的时候，称为**拟凸优化**)

可微函数$f_0$的最优性准则：$\forall y\:,\:\nabla f_0(x)^T(y-x)\geq 0$，相当于定义了可行集的一个支撑超平面。（拟凸问题中，这是个充分不必要条件）

**解决拟凸优化的一般方法**是把$f_0$表示成一族凸函数，然后解决可行性问题。

**线性规划（LP）**问题是
$$
min\:c^Tx+d\\
subject\:to\:Gx\preceq h\\
Ax=b
$$
**标准形式线性规划**是
$$
min\:c^Tx+d\\
subject\:to\:Ax=b\\
x\succeq0
$$
可以通过引入松弛变量、把$x$分解为$x^+$和$x^-$把线性规划转换为标准形式。

**线性分式规划**问题是
$$
min\:f_0(x)=\frac{c^Tx+d}{e^Tx+f}\:,\:dom\:f_0=\{x|e^Tx+f>0\}\\
subject\:to\:Gx\preceq h\\
Ax=b
$$
作变量替换$y=\frac{x}{e^Tx+f}$和$z=\frac{1}{e^Tx+f}$，可以转换为等价的线性规划。

线性分式规划的一个推广是**广义线性分式规划**，目标函数是r个线性分式的最大值，这是个拟凸优化。

**二次优化问题（QP）**是
$$
min\:(1/2)x^TPx+q^Tx+R\\
subject\:to\:Gx\preceq h\\
Ax=b
$$
如果约束也是二次的，称为**二次约束二次规划（QCQP）**。

**二阶锥规划（SOCP）**是
$$
min\:f^Tx\\
subject\:to\:||A_ix+b_i||_2\leq c^T_ix+di\:,\:i=1,...,m\\
Fx=g
$$
当$c_i=0$时，SOCP退化为QCQP。

**鲁棒线性规划**：约束条件的系数为一个给定的椭球。

**随机约束下的线性规划**：要求约束成立的概率

**几何规划（GP）**是
$$
min\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\leq 1\:,\:i=1,...,m \\
h_i(x)=1\:,\:i=1,...,p
$$
其中$f_i$是**正项式**，$h_i$是**单项式**。通过$y_i=log(x_i)$的换元可以简单的转换为凸优化问题。

**广义不等式意义下的凸优化问题**：
$$
min\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\preceq_{K_i} 0\:,\:i=1,...,m \\
a_i^Tx=b_i\:,\:i=1,...,p
$$
其中$f_i$是$K_i-$凸的。可行集和最优集也是凸的，任何局部最优都是全局最优。

广义不等式凸优化问题中，最简单的是**锥规划**：
$$
min\:c^Tx\\
subject\:to\:Fx+g\preceq_K 0\\
Ax=b
$$
当K为半正定矩阵锥时，相应锥问题称为**半定规划（SDP）**，这时不等式是**线性矩阵不等式（LMI）**。
$$
\sum x_iF_i+G\preceq 0
$$
**标准形式的SDP**：
$$
min\:tr(CX)\\
subject\:to\:tr(A_iX)=b_i\\
X\succeq0
$$
注意tr(CX)是S上一般实值线性函数的形式。

**广义向量优化问题**记为
$$
min（关于K）\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\leq 1\:,\:i=1,...,m \\
h_i(x)=1\:,\:i=1,...,p
$$
如果$f_0$是$K-$凸的，称为**凸向量优化问题**。

点$x^\*$是**最优**的当且仅当**可达目标值集合**$O\subseteq f_0(x^\*)+K$

点$x^\*$是**Pareto最优**当且仅当$O\cap (f_0(x^\*)-K)=\{f_0(x^*)\}$，可以证明Pareto最优值集合$P\subseteq O\cap bd\:O$。

**标量化**是寻找Pareto最优的标准技术。选择任意$\lambda\succ_{K^\*}0$，最优化$\lambda^Tf_0(x)$的最优解是Pareto最优的。

**多准则优化**：当向量优化函数关于锥$K=R^q_+$时，称为多准则优化。多准则问题的Pareto最优值集合称为**最优权衡曲面**。我们通过加权来标量化多准则问题。

### 对偶

考察标准形式优化问题
$$
min\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\leq 0\\
h_i(x)=0
$$
**Lagrange函数**定义为
$$
L(x,\lambda,\nu)=f_0(x)+\sum\lambda_if_i(x)+\sum\nu_ih_i(x)
$$
**Lagrange对偶函数**定义为Lagrange函数关于x取得的最小值
$$
g(\lambda,\nu)=inf_xL(x,\lambda,\nu)
$$
这是原问题$f_0(x)$的下界，即$\forall\lambda\succeq 0\:,\:g(\lambda,\nu)\leq p^\*$。

**Lagrange对偶函数和共轭函数紧密相关：**比如下面的优化问题
$$
min\:f_0(x)\:subject\:to\:Ax\preceq b\:,\:Cx=d
$$

$$
g(\lambda,\nu)=-b^T\lambda-d^T\nu-f_0^*(-A^T\lambda-C^T\nu)
$$

**Lagrange对偶问题**表述为
$$
max\:g(\lambda,\nu)\\
subject\:to\:\lambda\succeq 0
$$
对偶问题的差值称之为**最优对偶间隙**=$p^\*-d^\*$。

如果$d^\*=p^\*$成立，那么**强对偶性**成立。一般情况下，强对偶性不成立，**凸优化问题**中强对偶性成立的条件称为**约束准则**。

一个简单的约束准则是**Slater条件**：存在一点$x\in relint\:D$，**严格可行**，即
$$
f_i(x)<0\:,\:i=1,...,m,\:Ax=b
$$
这个条件可以进一步改进为**仿射条件不需要严格成立，其他条件严格成立**。因而对于线性规划问题，根据Slater条件弱化形式，只要原问题可行，强对偶性都成立。

由此推论：**矩阵对策的混合策略**满足强对偶条件，所以知道对方策略并不影响博弈的策略。

#### 对偶问题的几何解释

定义集合
$$
G=\{(f_1(x),...,f_m(x),h_1(x),...,h_p(x),f_0(x)\}
$$
很容易定义优化问题最优解
$$
p^*=inf\{t|(u,v,t)\in G,u\preceq 0,v=0\}
$$
对偶函数
$$
g(\lambda,\nu)=inf\{(\lambda,\nu,1)^T(u,v,t)|(u,v,t)\in G\}
$$
如果下确界有限，则不等式
$$
(\lambda,\nu,1)^T(u,v,t)\geq g(\lambda,\nu)
$$
定义了集合G的一个支撑超平面。假设有$\lambda\succeq 0$，那么$p^\*\geq g(\lambda,\nu)$，即弱对偶性成立。

如果以G的上境图A来描述
$$
A=\{(u,v,t)|\exists x\in D,f_i(x)\leq u_i,h_i(x)=v_i,f_0(x)\leq t\}
$$
那么最优值
$$
p^*=inf\{t|(0,0,t)\in A\}
$$
同上也是定义了A的支撑超平面。特别的，因为$(0,0,p^\*)\in bd\:A$，若对偶性成立。

在几何意义下，**Slater条件意味着分离超平面必非竖直**，强对偶成立。证明如下：先如上定义集合A，另一个凸集
$$
B=\{(0,0,s)|s<p^*\}
$$
可以找到超平面分离AB，因而$g(\lambda,\nu)\geq p^*$，然后通过说明对偶问题能达到最优，说明强对偶成立。

#### 鞍点解释

弱对偶性可以描述为
$$
sup_{\lambda\succeq 0}inf_x L(x,\lambda)\leq inf_x sup_{\lambda\succeq 0}L(x,\lambda)
$$
强对偶性即为上式取等。

我们称一对$\hat{w}$，$\hat{z}$是**鞍点**如果
$$
f(\hat{w},z)\leq f(\hat{w},\hat{z})\leq f(w,\hat{z})
$$
上式意味着**极大极小性质**成立。

#### 最优性条件

如果找到对偶可行解$(\lambda,\nu)$那么就对原问题的最优值建立了一个下界。定义差值
$$
f_0(x)-g(\lambda,\nu)
$$
是**对偶间隙**。这可以用在优化算法中给出**非启发式停止准则**。

如果强对偶性成立，且$x^\*,\lambda^\*,\nu^\*$取到最优，那么
$$
\lambda_i^*f_i(x^*)=0
$$
称为**互补松弛性**。

非凸问题的**KKT条件**：
$$
\nabla f_0(x^*)+\sum \lambda_i^*\nabla f_i(x^*)+\sum v_i^* \nabla h_i(x^*)=0\\
f_i(x^*)\leq 0\\
h_i(x^*)=0\\
\lambda_i^*\geq 0\\
\lambda_i^* f_i(x^*)=0
$$
KKT条件是任何一对原问题最优解和对偶问题最优解必须满足的条件。当原问题是**凸优化问题**时，满足KKT条件的点也是原、对偶问题的最优解。

#### 扰动问题

$$
min\:f_0(x)\\
subject\:to\:f_i(x)\leq u_i\\
h_i(x)=v_i
$$

定义最优解为$p^\*(u,v)$。假设原问题强对偶性成立并且最优值可以达到，那么
$$
p^*(u,v)\geq p^*(0,0)-\lambda^{*T}u-\nu^{*T}v
$$

#### 择一定理

严格不等式系统的可行性
$$
f_i(x)<0,\:h_i(x)=0
$$
和
$$
\lambda\succeq 0,\:g(\lambda,\nu)\geq0
$$
是**弱择一**的。当原不等式系统是凸的，那么则是**强择一**的。

推导Farkas引理：考虑线性规划
$$
min\:c^Tx\\
subject\:to\:Ax\preceq 0
$$
和对偶问题
$$
max\:0\\
subject\:to\:A^Ty+c=0,\:y\succeq 0
$$
显然强对偶成立。可以证明**Farkas引理**：
$$
Ax\preceq 0,\:c^Tx<0
$$
和
$$
A^Ty+c=0,\:y\succeq0
$$
是一对强择一系统。

<u>Lagrange对偶对广义不等式同样成立，对偶条件和KKT条件中$\lambda$的约束从$\geq 0$改为$\succeq_{K^*}0$。</u>

[下一篇：凸优化问题（算法与应用）](/2020/02/21/ConvexOptimization2/)