---
title: 国民党党员、党章与组织制定
date: 2020-03-05 23:53:33
tags:
  - 琉璃猫
categories: 
  - 喵后记
---

## 国民党的改组

国民党改组效仿苏共的组织制度，特别是注重发展群众。国民党基本照抄了苏共党章纪律，而中共的纪律更加严格。

国民党改组之后修改的党章改用通俗的白话文，虽然孙文本人对此不太认同，但是默认了以之在基层发展党员。

国民党党员的组成成分在广东一地以工农为主，而纵观全国，则大多是青年知识分子，特别是中小知识分子。他们热切的想要参与政治，也有想要谋个工作的含义。吸引力远超共产党，青年视共产党为洪水猛兽。

1923年前后国民党改组前党员20万，国内仅5万，群众基础薄弱。26年统计党员达到54.4万，且其中82%为国内党员，27年初党员人数应在百万以上。

但是国民党组织结构松散，在四一二清党之后，蒋、胡都认识到了这一点。国民党重视上层，忽视基层，就连广州亦是如此。基层经费不足，只能任由豪绅包办，或者豪绅直接伪装加入国民党把持党部。国民党来者不拒，导致党员滥化。一些人利用党籍作为升职工具或者争夺地方权力。这远非孙文所愿。

## 国共合作

关于“容共”，共产党明确是“合作”关系（强调自身独立性），而过国民党方面只是孙中山表明“容共”立场，认为中共是国际组织，与国民党不矛盾，打消党内顽固派的顾虑。

24年8月国民党中央全会上，瞿秋白与鲍罗廷与会，会议设立国民党下属国际联络委员会，协调两党问题，导致上海中共中央震怒。25年秋冬间，瞿秋白首次提出“联共”的说法，26年3月出现在中共中央正式文件中，在此前后国民党正式承认合作关系。26年5月二中全会设立5+3人的两党联席会议，国民党承认联共，这是蒋、鲍妥协的结果。

实际上，在青年中共产主义还是很有吸引力的，乃至孙中山要声称三民主义就是社会主义。

中共对于两党合作的态度是居高临下的“扶持”“诱导”“掖进”。

中共这时期的《向导》面向底层，但因为底层文化程度且不是免费的，实则面向了非底层。

即使如此，中共保持了其独立性，而国民党反而缺失机关刊物。国民党在宣传方面自愧不如，就连北伐时期的“三大政策”“国民革命”也源自中共。除此之外，中共提出的“打倒帝国主义”“打倒军阀”也深入民心。甚至在中共的影响下，国民党青年也相信宁左勿右，以右派为耻。四一二之后，蒋介石就明令禁止使用这些中共的怪词语。

虽然国共的骨干都是中小知识分子，但国民党向上层，共产党向下层。

26年1月国民党二大召开前后，国共实力已经逆转，特别是共产党对国民党地方组织控制更深入。

1924年5月中共中央执委会扩大会议之后，中共逐渐改变策略，开始注意在国民党内部发展组织力量，此事也引起国民党高层注意。对此陈独秀并不否认，还表示“在国民党内成立一个左派，只算是进步，不是破坏”。26年国民党二大以决议的形式限制国民党员转党。25年1月中共四大决定除了工作需要，共产党员不应当加入国民党。事实上，此前中共党员仅有950人，而在26年4月之后一年增加了4.5万。26年5月，蒋介石要求共产党提供党员名单，但中共没有提交。国共两党主客易位在两党合作末期已成为共识，这一事件的根源在孙中山想要创立列宁主义的严密政党而又能包容另一列宁主义政党时就已经注定。

## 四一二

四一二对国共两党都是重大打击。中共六大统计，27年4月至28年上半年清党杀害31万人，其中共产党员2万余人，中共党员从5.7万减少到1万余人。清党前国民党党员总数在100万以上，29年10月统计总数降至65万（考虑新加入的投机分子等，实际清洗、脱党可能不止35万）。

关于清党到底逮捕、杀害了多少人，分歧很大，大约在10万人以上。但可以肯定的是，被捕被杀的人数远超中共党员人数。

“逆淘汰”——左派青年被清洗，下层工农阶级脱党 

“组织瘫痪”——国民党地方党务原多由共党包办，原共党控制的省市党部职位成为权力斗争的目标。而基层组织遭到土豪劣绅侵夺。

清党之后，党务人才奇缺，地方上听任豪绅和投机分子侵夺资源，上层只能依赖武力来弥补党力虚脱。

## 执政党

27年国民党执掌全国政权以后，与工农民众割裂开来。28年2月撤销农、工、商、青年、妇女五部，对民众运动加以限制。

原来上层国民党-中层共产党-下层民众的结构打破后，民众团体成为国民党的装饰物。比如农会，主要成分从佃农转为“有农地者”以及“习农业者”等。究其原因主要是对民众运动的恐惧、认为民众运动是共党产物。

清党之后，国民党分为两派，对待民众运动的态度截然不同，分别为胡汉民为首的元老派，汪精卫陈公博为首的改组派，蒋先生立于其间。

实则在孙中山的思想里，人分先知先觉和后知后觉的，他并不赞同国民党以工农为基础。改组派提出国民党应以工农为基础，蒋先生则认为所有被压迫的人都是（全民都被帝国主义压迫），但是造成了“两不讨好”的局面，比如《工厂法》在劳资双方都有意见。国民党成为执政党之后抛弃了工农联盟，却也没能赢得资本阶级的支持。

事实上，国民党与资本家阶级一直存在着矛盾。1932-1933期间，由三友实业的劳资纠纷，转变为上海整个劳资两大阵营的正面冲突，上海绝大多数工会都卷入其中。这其中也有资方与国民党中央的较量，引起南京党部28年以来首次对资本家阶级大张挞伐的“卅电”，但政治强权依旧未能把资方压服。资方在法律上完全失败，1932年上海地方法院驳回上诉，1933年1月最高法院再次驳回。但资方仍旧拖延不履行判决，上海当局也显得软弱，最后1933年12月在杜月笙调停下以资方支付解雇金、工人放弃复工告终。

可以看到，一则国民党的统治力比较有限，二则国民党太想讨好所有的人民了，最后反而都不能讨好。

## 党治

国民党清党之后，党力实则弱化，而党统在派系斗争中 濒于破裂。法理上的“以党治国”演变为“以军治国”。

在孙中山设想中，训政只维持6年，然后进入宪政。1929年6月国民党三届二中全会也如此决议。但到了1935年并未结束训政。

**中政会：**国民党自上而下设立了党政互动的双轨统治机构，党治的重点放在中央一级，孙中山1924年7月效仿俄共中央政治局设立中政会就是此意。

国民党改组后的最高权力机关是中央执行委员会。鉴于40余人的中执会难以对复杂多变的局势作出反应，孙中山提出党政军分离，先后设立政治委员会、军事委员会，这两个委员会名义上式中执会的下属机构。孙中山在世时，三个组织都听命于他，实际是党魁独裁制。中政会同时受总理和中执会节制，孙去世之后，中政会地位明显提高。26年国民党推选汪精卫、胡汉民、蒋介石为中政会委员，27年3月鉴于中政会有受蒋介石挟持的嫌疑，对中政会职权进行了限制。国民党实施训政之后，28年10月决议中政会集立法、决策、人事大权于一体。

后来中政会人数从十数人开始逐渐膨胀，30年代中政会有多达200余人，中政会逐渐变得没有实权。中政会衰落之后，中常会（中执会常委会）就更无足轻重。

**兼任：**除了中政会之外，另一条党治通道是中央领导人兼任政军要职来控制政府和军队。主席、委员、五院院长、各部部长都是中央委员兼任。1936年统计，13名最显赫的党政要人兼任了165个职位，蒋介石本人兼任24个。

国民党中央党政军角色高度重叠，实则“法无定规，权从人转”，比如国家主席一职在林森和蒋介石出任前后的变化。国民党法理上最高的中央委员会也日趋没落。

中常会中执会的衰落本质是党权被侵蚀，主要是军权。胡汉民曾试图以党权抗争军权，宁汉之争便是如此。大体上27-31是两权相争，之后则是军权扼制党权。军政党的顺序从中央贯穿到地方。

**重军轻党：**蒋介石推崇军人，以及军队的组织纪律，主张政治军事化、党务军事化，甚至社会军事化。政治上设立“行政督察专员”推进剿共，社会上推行保甲制度和新生活运动。KMT执政后，军人党员迅速膨胀（从1929年30w到1937年101万），而普通党员增长缓慢。

**双轨制：**国民党推行中央实行党治领导行政，而地方上是党政双轨，行政领导党治。只在地方实力派控制的地区才有党政高度重合的现象。蒋介石等认为地方党治干预行政是“党乱”，胡汉民指出地方党组织是**辅助**政府行政，沟通政府和人民的。这也导致了地方上党治权威的降低，称为地方政府的附庸。

**党政冲突**：地方党政冲突是KMT两大顽疾之一，一些地方甚至从文斗升级为武斗。党务人员薪俸较低，在30年代之后党部失势，地方党权低落，制约了KMT党治在基层的运作。

**以党治国：**孙中山主张“党义治国”而非“党员治国”，但其后国民党并没很好遵循这一点。但1926年蒋介石建立南京政府前后，就谈到以党治国是根据党的主义指定政治方案，交给政府去实行，而不是直接施政。党籍并不是入仕的必要条件，中央政府机关中国民党党员的比例在1929年为36%，1933年降至22%，1939年又升到45%*（此处还需考虑后加入党的？）*。这一比例远远称不上独裁。南京上海的政府机关公务员中党员仅占10%-17%。27年以后KMT形式上执掌政权，但并不具备高度党治的实力。29年仅27万党员，37年也不过52万。29年南京政府控制8%国土和20%人口，到37年控制25%地区和66%人口，但是政权组织职能局限于上层和城市，党治实际控制有限。

政府在党外主要吸纳两部分人，一是北洋旧官僚（国民党内元老派包括蒋先生认为年轻党员“幼稚”，因而不让地方党部干预行政，当时有“南京政府，北京内阁”之说），二是专家知识分子。

# 派系

北伐时期胡汉民提出“党外无党，党内无派”，这一理念使得派系政治朝两个方面发展，一是争夺党的正统，二是派系斗争隐蔽化。

**1925~1931年继承权之争和“党统”之争**：

27年“四一二”之前四次分裂

+ 25年8月廖仲恺被刺，胡汉民和汪精卫分裂
+ 25年11月西山会议派另立中央
+ 26年3月中山舰，蒋汪分裂
+ 27年“四一二”宁汉分裂

之后各派在“反共”问题上取得一致，但派系斗争激化。党内左右两派依然存在，蒋介石力图以武力树立正统地位，引发左右两派和地方军事集团的不满。

1931年2月“汤山事件”结束了蒋胡合作的局面。

右派（西山会议派）结构松散，28年之后实际失势；左派（改组派）声威虽猛，只有28-30年两年组织生命。

**1932~1937年次生派系斗争**：

外部：“福建事变”和“两广事变”

内部：CC系、力行系和政学系

政学系是少数高层的松散组织。

CC系（“Center Club”）一方面控制党机器而使党派系化，一方面又有独立组织系统。33年-49年间KMT基本由CC系掌控。二陈一直否认CC系的存在，但是1933年初二陈在蒋授意下组织过“青白团”，顶层为“青白团”，中层为“中国国民党忠实党员同盟会”，下层是众多活动集社（上海“干社”，平津“诚社”，江苏“励进社”等）和外围团体（中国文化建设协会等）。强调蒋为唯一领袖的绝对集权制。“忠实党员同盟会”主要寄附各级党组织，活动对内秘密，对外以KMT招牌进行。只有纵向关系，下层甚至不知道上层组织的存在。

力行系是“派系党化”的“党中之党”，力图建立新的党组织改造KMT。32年“力行社”在蒋介石的亲自主持下成立，一度成为国家最高决策机构，32年下半年开始逐渐成为一个纯粹的决策执行组织。有三层组织，顶层为“三民主义力行社”约300人，第二层为“革命军人同志会”（人数不明）和“革命青年同志会”约3万人，第三层为“中华复兴社”约10-50万。战前力行社规模与KMT相当，两部分成员并非是重叠的。力行社也被外界误传为“蓝衣社”，常被视作一个新党。

CC系和力行社都强调蒋的绝对权威，采取集权主义体质和秘密组织系统，鼓吹法西斯主义，附设有庞大的特务机关。两者均在1938年3月KMT全国代表大会后宣布取消。

CC系和力行社关系日趋紧张，1934年蒋做出大致分工，CC系致力于党，力行社致力于军，但是两派之间的斗争一直持续，1938年后以党团队里的形式延续。

**1938~1949年拥蒋派系斗争**：

党团之争、CC系和政学系

# 党员

KMT普通党员增长缓慢

党员与人口比例更低

| 政党                       | 党员/人口 |
| -------------------------- | --------- |
| KMT（1935）（包括61%军队） | 1:300     |
| 苏共（1931）               | 1:65      |
| 中共（1958）               | 1:52      |
| 意大利法西斯（1934）       | 1:25      |

1935年，KMT统治中心的江浙党员仅占16.8%，而与南京分庭抗礼的两广党员有1/3，另有1/4名义上奉KMT为正朔的省区党员。所以KMT是组织基础十分脆弱的执政党。

党员增长缓慢，一是党组织涣散，二是民众疏离。

农村无党，基层脆弱，战前KMT组织未能深入县以下。省党部以下组织多数不健全，地方党务有名无实，或完全停顿。

边缘省区如东北省组织活动被张学良抑制，山西阎锡山借学生运动抵制党部，山东韩复榘类似。两广长期分立，自成一系。

战前KMT党员除军人外，主要集中于知识界和政界。KMT执政后，青年学生人数下降，政界党员增加，农工党员比例下降。

KMT党的形象在北伐后两三年间急转直下。众多支持者如胡适、蒋廷黻也在30年后逐渐转变看法。另一方面，蒋介石也公开和私下对KMT进行批评。

“党部机关衙门化、党部委员官僚化、普通党员特殊化”

# 抗战

三民主义青年团正式成立于1938年3月底。“党外造党”试图吸引对KMT反感的青年一代，同时想统合党内各派。

蒋对三青团团员以新生力量相期许，将KMT推到尴尬的境地。同时考虑CC系独掌KMT党机器，蒋属意力行社成员承担组建任务。这导致派系争斗，延续为党团之争。

党团双轨制，但三青团组织关系上与KMT日趋疏远，行为和工作上和KMT日趋接近。党团势成水火之时，蒋才强调KMT对三青团的领导地位，但党团斗争持续加剧，直到1947年党团矛盾激化危及KMT时，蒋才下决心把三青团并入KMT。

KMT中央党政一体化，地方上则要求党政互相监督，因而造成地方党政矛盾。战时格局没有改变，但省党部委员多由省主席兼任，省主席又由战区军事首领担任，省级实现了党政军一体化。地方上形成新式军阀，“以军统党”，“以政统党”，地方党部进一步萎缩。地方党部不得干涉地方政府，但协助和监督；地方政府往往加以抵制，党部显得软弱无能，沦为军政附庸。

抗战成立国防最高委员会，蒋以KMT总裁身份兼任委员长，独揽党政军一切大权。

抗战初期，KMT军事溃退，长江下游地区基层组织几乎解体，战前52万普通党员到1939年只余下28万。1939年开始，KMT采取政策大量吸收新党员，抗战胜利时达到264万，军队党员423万。三青团同期124w，中共121w。

KMT的组织扩张和渗透程度也大为强化。1938年要求县设置党部，1939年“新县制”要求乡镇设区党部，保设区分布，甲设党小组，并且恢复了大革命时期的“党团”制度。45年全国至少1/3乡镇和保建立了区党部和区分部。

党员分布中地域向西南转移。职业中政府机关公务员比例急剧上升，但官员不加甄别强制入党也导致旧权力成为党内官僚。党组织对党员质量不问，党员信仰不顾，党籍管理混乱，一味追求数量扩张，大多数党员游离于党组织之外。

# 战后

CC系长期把持党政，引起其他派系不满。六大中，以CC系为一方，以三青团、黄埔系、朱家华系、新桂系等为另一方分化为两大阵营，两大阵营相当。新中委中CC系凭借蒋的偏袒再次获得绝对优势，站总数1/4以上。

蒋空前扩增中委名额，意图缓解各派系矛盾，但不仅没能弥合纷争，反而流失党心。“六大”前后，人心涣散。

**1944~1947”党政革新运动“**：虽然没有多少具体成果，但也有重要意义。革新集团是一个跨派系的松散结合，最早由一批CC分子聚会清谈，最初矛头指向孔、翁等政学系成员。1944年KMT五届十二中全会，他们形成初步同盟，痛愤KMT无能，甚至对蒋的领导方式不满。蒋虽然也对KMT失望，但无疑接受革新分子的要求，一方面也可能是考虑到三青团造成的困扰。这条战线也有黄埔/三青团参与，因为他们都有强烈的政治诉求且在反共问题上高度一致，这里更像是代际之争。政学系主导了国共谈判，革新分子趁机攻击政学系牺牲党的利益，蒋虽对他们感到不满，但还是勉强同意了中常委任命。1946年革新派在重庆中央党部举行了公开的党政革新座谈会，在党内党外公开革新目标，革新运动扩大为一场波及全党的政治运动。

在革新分子看来，KMT腐败的根源是北伐军事胜利，政治失败，失去了革命性。革新分子认为党和党员脱节、和民众疏离、政权旁落官僚等等。“国民党理论家”叶青归纳党务缺点：1、组织散漫，2、党员腐化，3、工作松懈，4、派别分歧。因而要求党内民主。

革新分子对KMT猛烈批评，一致认为是成败兴亡的关头。在他们看来三民主义仍是最好的主义，KMT只要唤起革命精神就能获得新生。革新运动除了几场清议和刊物外，并无多少实际成果。1946年10月KMT中央形式上发动一次流于形式的党员总清查。但是革新运动批判北伐后的失策、攻击政学系，后遭到蒋的严厉训斥解散。

# 总结

弱势独裁党的必然命运

KMT控制只到政治表层，而没有深入社会内部

一党专政+三民主义导致有集权的委员会又有分权的独立机关

党员对派系的忠诚超过了对党的忠诚

军>政>党

特务组织猖狂与其党机器无能有关

